我們現在一齊低頭祈禱
實在感謝祢
讓我們能夠有很多機會去明白聖經
原來聖經有很多種不同的分類
究竟我們和他們的近東文化有什麼分別呢?
究竟我們是認識聖經有多少呢?
我們會不會去看看聖經的時候
我們走去做一些傳統的事
不是我們和聖經有關係的
我們有時候會將一些傳統的文化
究竟假麻雀不去收錢、不去賭博
是不是算是我們OK了
或者是我們有很多其他的東西
是和我們日常的生活裏面是有關係的
但我們自己都覺得
將它改為是基本的日常的法律
其實很多時候我們都會忘記了
我們做著做著就會覺得
這些東西其實都沒有什麼所謂
究竟我們應該怎樣去面對呢?
稍後我們希望能夠專心去聽講員講
我們明白到原來聖經有很多東西提醒我們
我們和文化是不應該一樣的
我們有我們聖經上的說話
我們不應該的
因為文化是這樣
於是我們就跟著去
上一次的感謝給訪員在我們的中間
我們能夠可以明白聖經更多
將來有時間我們亦會常年來帶領著
表達佩奉主義民俗
多謝
多謝梁博士
給一杯平安
今天我們看的
剛才周社長都講了
今天的課題就是
從近東的先知傳統
去解讀這個舊約的先知書
近東的先知傳統
今天我當然就會從
看著這個題目
首先就從近東怎樣去理解先知
然後就轉入去
其實舊約聖經裏面
怎樣去看先知
若果要認識先知
我們必須要了解
其實先知這個中介角色
他用這個中介角色去作為一個起點
而這個我們通常會透過人類學
對這個中介角色的一些研究
然後就開始去探索
究竟聖經裏面的先知是
究竟是甚麼一回事
我們既然今天的課堂是講到
從近東的先知傳統
我一定要和大家去討論的就是
在近東文化裏面究竟這些的中介角色
其實是在做些甚麼的
和我們舊約聖經裏面講的先知有沒有不同
然後就是去探討其實這些中介角色
會怎樣影響我們去讀聖經
當然最終我們希望的就是能夠
用一個較為蓋覽的方法
就是去帶大家去看究竟我們如果要解釋
先知書 先知這種文學的時候
我們應該用甚麼的方法
當然今天就不可能每一卷
先知書都和大家去涉獵
我想那些就留在書攤裏面
你會找到一些和先知書有關的
一些蓋覽的書
他能夠可能在每一卷先知書
他都可以做到一種的簡介
我今天就不會和大家逐卷先知書去看
我就用一個較為蓋括的方法
去帶大家去看先知書
我們應該要怎樣去讀
既然我們嘗試先從近東這種中介角色
去了解當時作為研究的起點的時候
我們就問究竟甚麼是中介角色呢?
其實中介角色只是很簡單
就是可以溝通到和神人異界的那個人
就是能夠和神和人可以溝通的
這個就是一個中介角色
所以在不同文化或者群體裏面
對這個中介角色都有不同稱呼的
聖經我們通常叫做先知
有時候我們會說這些中介角色
就是一些巫師或者術士
甚至是靈媒或者所謂占卜者
這些都是那些在古代近東
出現的一些不同的中介角色
中介角色為甚麼會在這個世界
或者這個古代社會裏面存在呢?
一定要有條件這些中介角色才會存在的
最主要就是因為當時的世界
他們相信會有一些超自然的力量存在
一種超自然力量存在
他自然就需要去尋找這一種超自然的力量
人太普通了
所以他需要有一個有能力的
去將人的說話或者神明的說話
去互相的溝通
所以最大基本上要有的條件
就一定是相信這個世界
是有一種超自然的力量存在的
相信這一種超自然力量
也都會介入在人類的世界裏面
並且是互相影響
所謂互相影響就是
人 我們很簡單你們一定會明白
我們祈禱 我們的神一定會垂慶的
這個就是人和神的那個關係
其實在當時古代印東的文化
你都必須要相信這一種超自然力量
或者我們簡單一點來說就是那些神明
神明他們能夠介入在這個世界裏面
他們能夠是同人 同這些中介者去接觸的
當然中介角色也都要在這個社會裏面
有正面的評價
或者這個社會是接受到這一種中介角色的存在
如果中介角色不受歡迎的
他很快就會不見了 消失了
所以這個是很簡單明白的
但最後一件事就是
既然他有一個正面的評價
即是代表中介角色在這個社會裏面是有被需要的
那他有什麼人會需要呢
當然就是社會的邊緣群體
他很需要這一種中介角色
例如他很需要的就是這個中介角色
去同他們的神明
可能一個農夫 譬如他遇到旱災的
他很需要的就是這個中介的角色
或者這個中介者能夠將他的渴望
即是渴望能夠那位施與雨水
或者是主宰繁殖的那一位神明
能夠嫁入這個世界裏面
這些就是邊緣群體需要的東西
而當然當時的權力中心
他亦都要認同譬如兩個國家打仗
我這個國家應不應該出兵
自然那些皇帝 那些君王
就可能尋求這些中介的角色
就去問究竟他應不應該打仗
打仗會不會打得贏等等
所以中介角色是以一個社會上的需要
正正就是為什麼會存在
成為一個中介角色其實是有什麼要求呢
很簡單的 當然就是神明揀選
神明揀選 並且剛才都講了
有需要才會存在
即是凡存在的東西都是有需要
有需要才存在
於是乎代表社會的認同
正如剛才講的邊緣群體
農夫很需要懂得下雨的神明去幫助他
君王又很需要他們地域主導的神明
去保佑他能夠打勝仗
所以這個就是最基本的原則
就是神明揀選了這些人做中介角色
並且社會接受 社會認同他們的功能
當然群體都要確認
如果這個社會都不接受他們
只有一兩個人接受
他很快又會不見了
同樣這些中介角色一定是有繼承的
繼承就是說會有師父徒弟
所以群體的確認
提供一些場景他能夠受培訓
以至其他的大眾都對他們的存在認同
這個就是當時的中介角色的需要
古近東的中介現象我們試試看
既然今天我們講近東
我們一定要回到古代近東
究竟古代近東裏面
怎樣去看這些中介的現象
當然是有一些考古的證據
其實在早前十八世紀的時候
已經有發現有這些中介人物
他們在馬里城
馬里城就是在優法拉底河的上游的地方
這個在馬里的社群裏面
其實是出現了有這些先知或者這些中介者
我們會發現從馬里城的遺址裏面
我們找到一些籬笆
裏面包括了很大量的一些先知的信件
和先知的報告
而其中一個最重要的
我們就會說是先知和馬里的國王
就是這個森尼林的一些溝通
我們說是一些皇家的信件
馬里先知其實做些什麼呢
可能大家從來都沒有看過
其實馬里城
當時米索多達是其中一個地方
他們的先知會根據他們得到啟示的方法
來去自己畫做不同的分類
正如你見到在當時的泥板裏面
考古學家或者舊約的聖經研究的學者
他們就會發現有幾種不同的
好像先知人物的一些術語出現
例如第一個阿拼倫
阿拼倫理解就是一些懂得答話的人
其實有一個意思就是懂得答話的人
而另外第二個就是你會發現
有一些是一些男性的妙技
他都是在馬里裏面扮演一個宗教的角色
然後有一些叫做低級的宗教人員
這些低級的宗教人員
他很多時候都會有一種和氣的狀態
他很容易會引起若狂
好像被令他感動
他就會突然間有一些心目足度等等
而在另外一些泥板裏面
亦都會發現有一些宗教者是屬於占卜者
即是幫人去占卜
以及是做一些解釋預兆
這個最容易明白
即是我們放在今天的環境裏面
就是那些解籤的人
即是你去到廟堂裏面
你求了支籤他就幫你解
有些新年我們都會見到
我們的政府官員都會去那些廟堂裏面求籤
然後總會有一個人
他對著那四五句的說話
他就會告訴你這一點是怎樣
這些就是他們解釋預兆的人
所以其實這幾類的
和先知好像或者我們叫宗教人物的術語
在瑪利的泥板裏面是曾經出現過
這些先知是被要求他們要去做占卜
或者在宣講之後
他們就要將自己的一段頭髮
或者衣襟要拿出來
譬如我宣講完或者占卜完
我就要將自己的頭髮
或者我將自己的衣襟給求籤的人
或者找來占卜的人
其實這些行動我們都會在瑪利的泥板裏面見到
這些行為其實意味著占卜
或者意味著預言
在當時古代近東是一個很嚴肅的儀式
占卜完或者他做了一些預言
他一定要給自己身體上的某一些頭髮
或者衣袖、衣領等等
作為一個證明這個宗教者是真是可靠的
用來證明他是可靠的
這個就是我們從瑪利的泥板裏面
我們大致知道現代古代近東
真是有很多不同的宗教者
他們在做一些預言也好
占卜也好的事情
究竟這些所謂的先知或者宗教者
他們怎樣和神明溝通呢?
最簡單就是剛才我說有一些是會附體的
即是他會有一種狂喜的突然間
有一種狂喜的狀態
突然間他會引起若狂
然後就亂說話
這個就是其中一種溝通的模式
而另外一種就是出竅的模式
即是突然間離開了身體
然後從神明裏面得到一些說話
最後就是透過一些占卜的技巧
就可以作為他們溝通
即是神界和人界溝通的方法
你見到我在這裏就引用了一段
其實是瑪利泥板的文字
瑪利泥板的文字裏面大約就是這樣說
你的女僕雪姑
這個其實就是王的妻子
向我主說話即是奴婆
就是那個森利諾
剛才說的那個森利諾的那個人
所以現在她的妻子
就向她的丈夫那個君王說話
就說什麼呢
就說給這個森利諾這個瑪利王聽
其實皇宮是安全的
因為本月三日
他就在一個神明
這個神明就叫做Ancient Kingdom
這個神明的神廟裏面
那個先知Serebun
這個先知的名字
他就出竅
即是現在就說
這個女王或者妻子
就為自己的丈夫
即是那個森利諾去求問先知
而這個先知就是那個神明
在那個神廟裏面出竅
跟著就說
這個神明就對先知說
Serebun 即是那個森利諾的王
他們其實他們以叛亂事業來
即是說那些反叛者
只要你小心謹慎
謹看你所愛的僕人和主管
與他們在一起
讓他們保護你
不要獨自往來
而那些要試驗你的人
這個神明就說
我就會把他們鑑在你手裏
跟著現在就要把祭壇
禮者的頭髮
和他們的衣襟衣褜
就交給你了
即是剛才說了
為甚麼會給你頭髮
證明這個是那個忠誡者
真是這樣說的
但當時無法驗DNA
但這些頭髮其實是一個印證
這個真是出自那位先知
所以你看到
其實當時瑪利的泥板
確實是有這種為君王去尋問
或者占卜的一些方法
而這次先知就用了除妖的方法
當然有更多泥板的證據
告訴我們其實那些古代近東的忠誡者
是怎樣做占卜的
所以我們來看看
這些占卜就是
首先他會借用動物的內臟
動物的內臟
你看到這裡有一幅圖
雖然它不是古代近東的一幅圖
但原來在古代意大利的裏面
都有一些用肝臟
或者用動物的內臟來做占卜
而占卜其實就是
可能他殺了一隻羊
殺了一隻牛
他就看肝臟
然後他就看血管的形狀
可能形狀是米字形的
就是吉,就是好消息
可能肝臟和血管的形狀是另一個壞消息
所以就是透過動物的內臟
來判斷一個人的命運好與壞
其實《聖經》有提過這件事
我不知道大家知不知道
不過一會兒我會和大家去看那段影片
另外一樣東西是很有趣的
就是他會透過一些我們叫做異常的出生
即是一個嬰兒的出世
他可能都是呈現了一個吉兆或者空兆
例如在這些瑪利黎版裏面
他說若果初生的嬰孩他沒有了右邊的耳朵
國王的統治就會重結了
就會滅亡了
若果出世的時候沒有了左邊的耳朵
代表神明就會垂聽君王的同報
這個就是當時瑪利的
當然我們可能覺得這些很匪夷所思
或者在我們今天的世界裏面不會出現的
不過這些確實是當時古吉東裏面
有出現過的一些證據
而另一樣東西就是可能透過隨便的事件
或者透過夢境
一會兒都會和大家分享一下夢境
然後有另外一個就是他們有一個方法
就是如果石頭掉了進水和油裏面
你看水和油的反應
你又可以得出一個結局
例如在這裏說
如果我將油直接倒進水裏面
而油是會分成兩部分的
那就代表那個病人就會死了
這些就是一些占卜的技巧
你不要覺得我們今天不會這麼荒謬
其實這些占卜的技巧
你可以將它看成一個統計學
其實我們今天只未抖數
我們今天風水其實它都是可能
或者易經那些
其實它都是因為古代留了很多
這件事那顆星走到哪個位
就發生了某一件大事
然後它將這些事情好像放在一個文件裏面
然後到我們現在後世摸起一個指南針
指到哪個方向
然後去查
就是這樣解釋
即是今年香港有沒有運
你明白嗎
其實古今都有的東西
今天我們都有
不過你今天不覺得只未抖數
或者你不覺得風水是在做這些圖估
你現在可能心裏面在笑古今的人
這麼愚昧做這些
其實今天我們說我們很多年的歷史
所留下來的這些傳統的文化
其實都是在做這些東西
然後我們就去解一下夢
解一下夢
因為除了占卜技巧裏面
都有時候要換夢境
學者就從古近東一些阿卡德的文獻
即是Akkadian的文獻
他們就整理了有63個
即是關於米沙不達米亞的一些預兆
很感恩我能夠在忠臣的圖書館裏面
有書是實學研究或者舊約研究會研究這些
所以忠臣的圖書館就有幾本書
是講述這些米沙不達米的預兆
我就找了出來和大家分享
這些預兆是來自阿卡德的一些文獻
裏面就說如果一個人
他在夢裏面見到自己
我們今日發夢時間
總會發夢的
如果你問一些心理學家
發夢是很正常的
但在古代近東他們會這樣去做統計
他就說如果你發夢見到自己在吃龍肉
是代表甚麼呢
是吉兆來的
是好的
意思是意味著你會升職
意味著你會升職
今晚你發夢發到龍肉
你不要說我說你會升職
我說這個是古近東
不是說今日
我不相信這些
如果你吃了鱷魚的肉
也是好的
也是吉兆來的
意味著甚麼呢
意味著你靠官員的財產就可以過
所以你見到其實他們是做了很多數據的
或者收集了很多
原來可能十個人發夢
發到自己吃龍肉
個個都是好的
他們就記下了
然後後來的占卜者就根據這些數據
根據這些數據去判斷他是吉還是兇
不過如果你吃了一條切片的鱷魚
就代表不好
怎樣不好呢
你會被鱷魚攻擊
他告訴你你會被鱷魚攻擊
又或者你在鏡裏面
你見到自己的臉
原來也不好
因為意味著你有另外一個妻子
你有另外一個妻子
是不好的
所以其實當時你的中介者
或者我們簡稱做先知
就記錄了各樣觀察的跡象
因此這些跡象就成為了
占卜從業員的一項資源
即是說今天我們很簡單
你想想今天我們解說的那些人
他就告訴你
其實他經常都說我依書直傳
這本書是哪裏來的
就是這些透過以前的人觀察
然後他做了一些記錄
這些就是當時胡錦濱的先知
他們的或者中介者
他們平常做的事
這裏可以嗎
如果可以我們就去看看
其實聖經都是會有提及一個
提及一些中介的文化
我剛才說過
譬如教鬼這些文化
如果我們看《生命記》第十八章
《生命記》第十八章今天經常說的
不過我先說了《生命記》第十八章十至十一節
我們今天當然是用《環球聖經》譯本的經文
所以那段經文就是
在你當中不可有人讓自己的兒女在火中經過
也不可由占卜師、算卦師、卜算師、
巫師、念咒師、召鬼師、招魂師、求魂死人者
我們通常看《生命記》我們都當是一些律法來看
但是為什麼要定這些律法呢
你要問一個問題
就是因為有這些事情出現
所以你會從《生命記》第十八章裏面知道
原來當時以色列人
他們都會接觸到占卜師、巫師、招魂師等等
當然律法叫你不可以
不過我們認識的數羅王
他曾經在《撒姆爾記》上的經文裏面
他嘗試去招撒姆爾的亡魂
當時因為他知道神不聽他的禱告
好像沒有回應他
於是他就去了忍多爾這個地方找一個婦人
那個婦人就為他招魂招了撒姆爾上來
所以其實聖經是有提及過這些古今中的占卜文化
我們繼續看
在耶利米書二十七章第九節
都有記載過一些占卜、觀星像的事情
當時耶利米書二十七章在說什麼呢?
就是在說耶利米附了一個額
他用了一種象徵的行為
去表達猶大他們要受到巴比倫的管治
所以耶利米就附了一個額
然後他就將這些木額
透過不同國家的使者送到以東王那裏
送到摩亞王、亞安王
送到推羅王、西頓王那裏
其實就是宣告告訴這些王
他們一定要服從巴比倫王
他們一定要背負巴比倫王的額
然後耶利米先知就說了二十七章第九節這句話
他就說至於你們不可聽從你們的先知
即是叫以東王、摩亞王、亞安王、推羅王、西頓王
你們不要聽你們的先知
不要聽你們的占卜師
不要聽那些造夢師、算卦師和巫師
他們一定告訴你們
你們必不會服從巴比倫王
所以這些國家的各自的宗教者就跟他們的王說
你們不會臣服在巴比倫王的巴比倫帝國底下
不過耶利米先知
我們知道耶利米書第一章告訴我們
耶利米是作列國的先知
於是耶利米就宣告
其實你們如果不想加破人國
你們就要服從巴比倫王
這個就是耶利米書
而另外一個就是以西傑書
這一段就是我剛才說
其實聖經裡面就記載了
有用動物的內臟來占卜
當然不是以西傑先知做
以西傑當時其實就是在說
巴比倫王正準備去圍攻耶路撒冷
不過在圍攻耶路撒冷之前
巴比倫王有選擇
其實他可以去攻打的就是阿滿的地方
或者阿滿的一個城市首都叫拉巴
然後他也可以攻打猶大的耶路撒冷
所以經文就說
因為巴比倫王站在分岔路口
在兩條路口上占卜
繞遷
求問神像
察看動物的肝
結果就判別了他要首先攻打耶路撒冷
這個就是以西傑書第21章的記載
有興趣的話當然可以去參考以西傑書
既然你發現原來聖經都有記載過
古代近東占卜或中介者的一些行為的時候
我們就會問
從古代近東的占卜文化現象來看
其實以色列人中間有先知
確實是絕對不出奇
我們當自己是很無知
或者我從來沒有看過先知書
我不知道聖經原來有先知
但是我剛才講了這麼久
我告訴你
古代近東是有這些中介者的
你知道以色列猶大就是古代近東的一個地方
既然周圍世界都有一些求神文卜占卜的事情
好像以色列應該都會有一些先知的出現
這絕對不出奇
因為這是代表在同一個文化背景裏面的女童
如果我們這樣看的時候
聖經裏面或者以色列猶大裏面的先知制度是怎樣確立
我們又是回到我剛才講的經文
就是《生命記》第十八章
神上主在《生命記》第十八章第九節
強調了其實占卜、觀笑等等的行為是神所珍惡的
所以如果《生命記》第十八章講到明
這些占卜、觀笑的事情是神所珍惡
那怎樣不去行這些古人通的占卜文化
但是又能夠和上主去溝通呢?
即是怎樣不和這些占卜文化又能夠和上主去溝通呢?
這個就是《生命記》裏面的描述
《生命記》第十八章第十五節就說
耶穌說你的神要從你第二天中給你興起一位先知像我
你們要聽他
當然這個就是在講興起一位先知像摩西
英文就是The Lord your God will raise up for you a prophet like me
from a man like you
即是好像摩西一樣
不過這裏我需要講
其實在翻譯上這句經文是沒有譯錯的
無論中文還是英文都沒有譯錯
不過如果大家有接觸過或者有少少學過
希伯來文的背景的時候
你知道希伯來文是有定會詞的
即是有definite article的
如果我們用英文的話 希伯來文是有feature的
但希伯來文是沒有不定會詞的
即是沒有non-definite article
即是沒有a和沒有n的
原本《生命記》第十八章第十五節裏講的那位先知
即是一位先知
其實中文譯本都好
因為這個先知前面是沒有定會詞的
即是沒有definite字
所以中文譯本或者英文簡單些
即是會加個a和prophet
而中文譯本為了表達它是一個不定會詞的概念
所以中文譯本大部份都翻譯成一位先知
但其實我要講既然希伯來文是沒有不定會詞
我們不一定要好像英文那樣加一個不定會詞
即是我不一定要加個a或者加個n
在翻譯上我們不需要將它翻譯成一位先知
其實好多時譬如你在創世紀
一些實創造某棵樹
創造某一些草
它都是用了不定會詞的
你不會說實創造一棵樹一棵草
所以其實這個先知這個字一翻譯
我們可以理解為一個集體的名詞
知道甚麼是集體的名詞
即是Collective Line
所以如果我們理解耶和華的神主
從你的底中給你編起先知像我
是講一群或者一個集體的名詞
於是這個先知我們就可以理解不是一位
而是一班
於是它就是一班先知的制度
講一個先知的制度
所以其實先知制度的確立
就是從生命紀第十八章這段經文
即是神告訴以色列聽
即是摩西死了之後
神會興起另外的先知
所以一代一代就有先知
一代一代有先知
這個就是先知的制度
當然先知有制度
先知自然就會有他自己的作品
但既然生命紀第十八章同樣都講
是不可以問卜
所以你會發現其實
以色列或者聖經裏面的先知是做甚麼的
他們其實通常就是指責社會上的道德敗壞
他會呼籲人去悔改
很明顯你從聖經裏面看到的這些先知
他不會做錢卜的
他不會觀星的
他們很明顯就是和古晉都
我剛才介紹的那些先知
在職能上是很有明顯的
這個大家明白了
其實先知是怎樣來的呢
一定就是仍然在生命紀第十八章裏面講的東西
當然就是在摩西在西來的時候
在生命紀第十八章就回顧摩西在西來的時候
十八章十六節就說
正如你再何列集會那天
向耶和華你的神所求的一切算
如我不再聽見耶和華我神的聲音
不再看見就大放免得我承諾
你不要以為耀神不是這個意思
而是你知道當時在西來山的
或者在何列山的山腳
以色列人是怎樣
看到有火地動山搖去怎樣
很害怕
所以他們很害怕
我可不可以不走去那個山那裏
於是佛神說
對了你當年就是說我們不想聽到耶和華神的聲音
不想見到這些大火
所以耶和華就感覺對摩西說
他們說的很好
我就要從他們弟兄當中給他們興起
先知當然我剛才解釋了
興起先知像你一樣
我要把我的話放在他口裏
他要把我吩咐他一切告訴他們
很不同的弟兄姊妹我們留意
占卜是怎樣
我想知神明有什麼啟示
上主說什麼
是我告訴你的
方向是不同的
這個就是近東先知和聖經裏面說的先知
其中一個的分別
不是你去問神
不是你去占卜去尋問
是神透過先知將我吩咐他的一切說話告訴你
所以先知的制度何時出現
或者先知怎樣出現
就是神和以色列人在西奈納約的時候就出現
而先知主要是做什麼
就是傳遞納約的神他所發出的信息
明白嗎
於是乎我們就看看
有少少的失去意義
我們剛才說了這麼久
近東的先知是怎樣
近東的先知就是無論是神諭
神諭就是Oracle就是神說的話記下了
無論是神諭還是解夢書
其實都是作為提供給先知
或者提供給這些占卜的人員去參考的資料
這個剛才我說過
並不是為了尋求預言的人而去預備的
但是聖經的神諭就是神透過聖經所說的話
主要是針對群體本身
即是說神諭就算對個人來說
好像對國王等等去宣告一些預言
其實你知道聖經裏面都有一個所謂罪事者
他嘗試去將這些神諭去表達出來
這個就是為了讀者為了群體好
即是聖經的先知嘗試
首先他主要是針對群體
他的信息是針對群體
然後聖經裏面呈現出來的神諭
雖然好像是跟皇帝說
但其實是跟我們說
跟我們說跟當時的群體說
所以仍然是對著為了讀者好的
是對著那群體的
近東先知是怎樣
剛才都說過近東先知的文獻是為了占卜
往往這些占卜的文獻都是收藏在官方的檔案
所以我們就說在泥板裏面找到
你要知道你平時
即是現在我們寫東西
個個都可以做作者
上網就可以寫東西
甚至你可以投稿去天堂
都沒有問題
但古代首先不是人人都可以寫
而且古代能夠留下來的都是官方文獻
明白嗎?都是皇室裏面的文獻
所以我說在瑪利找到那些泥板
或者在古近東其他地方
或者後來亞述巴比倫的泥板
大部份都是官方文獻
我們怎知道小市民有些甚麼
說了些甚麼
通常是你可能找到一個瓶
瓶上都寫了一些文字
你從那些家庭用品裏面
可能就會知道小市民在做甚麼
但大部份的泥板或者雕塑雕像
全部都是皇室的文獻
所以其實近東的先知主要
他們寫的一些語言
主要是寫給某位特定的政府官員
當然就是君王
但我們看回聖經裏面的先知
這些文集其實是為了教誨而設的
剛才說為了群體
為了群體為了讀者好
其實目的是為了教導
所以他們不是祭司
或者不是君王的資產
即是先知所講的說話
不是祭司君王的資產
而是寫給臣子民的說話
如果你這樣去看舊約裏面的先知的時候
於是乎以下這段經文
就是嘗試和大家去看一看這段經文
這一段就是《野米說》第28章第一節
簡單來說就是兩位先知
一位先知就叫做哈納尼亞先知
一位先知就是耶利米先知
耶利米其實是第27章
剛才我說過耶利米說27章
就是耶利米扶著一個鴨
然後就叫列國叫猶大
他們要服從巴比倫王
所以這位哈納尼亞先知聽到的時候
他就講了相反的說話
在第二節他就說
萬君子耶和華以色列的神這樣講
我已經截斷巴比倫王的鴨
兩年之內
我將把耶和華殿中所有的器物
就算巴比倫王尼姑加利山
從這地方掠到巴比倫去的
都帶回這地方去
那麼耶利米先知怎樣回答呢?
耶利米先知第五節就說
耶利米先知在祭司門和站在
耶和華殿的全體人民眼前回答
哈納尼亞先知
耶利米不是說
你說假說話
耶利米不是
耶利米說
阿們願耶和華這樣行
願耶和華使你預言的話應言
把耶和華殿中的器物和所有被擄的人
都從巴比倫帶回這個地方
但是耶利米第27章明明就說過
巴比倫是猶大要殺過巴比倫
所以耶利米就在第七節就說
然而請聽我在你我眾民耳中要說的話
耶利米就說
自古以來在你我之前的先知
有許多國家和強大的那國
預言戰爭災禍和瘟疫
那預言平安的先知
和哈納尼亞說的一樣
要當該先知的話實現的時候
才能被認可的確是耶和華所猜的
明白嗎?
其實耶利米就在用生命記第十八章的角度
我們大家都知道的
什麼是真先知?
什麼是真預言?
就是預言應言的就是真預言
但是你要留意
耶利米是沒有否定過哈納尼亞的
耶利米說阿們
即是願神好像你所說的那樣走
那耶利米就說
但是平時的先知都是在說災禍的
但是耶利米其實在懷疑自己
可以嗎?
耶利米在懷疑自己
當然我們繼續看接著經文
就是當耶利米說完話
哈納尼亞就做事了
將耶利米先知頸上的額脫下來截斷了
然後就在全體人民眼前就說
耶和華這人說
兩年之內我要照樣從列國的頭頂上
截斷巴比倫王尼保格尼撒尼亞
即是哈納尼亞直接用動作預言
即是兩年內巴比倫王就會輸了
但是我們通常解這一段經文
我們都會問
我很多學生都是這樣問
那誰是真先知?
我們在這個時代
怎樣判斷誰是真先知?
其實《新穎記》十八章告訴你
預言應驗就是真先知
但是我們經常說
預言應驗可能幾十年後
這一刻我怎知道他是真先知還是假先知
如果你記得我剛才之前那張筆記告訴你
其實舊約裏面的先知
裏面的先知文集主要是為了甚麼?
為教誨
所以其實這一段經文不是幫我們去判斷
怎樣分誰先知是真誰先知是假
這段經文其實我們很多日都漏了看
就是我這裏highlight了這句
於是耶利米先知就朕了
耶利米都不知道自己之前講的預言對不對
他可能懷疑當他宣告完
葉國要伏在巴比倫底下
可能轉頭神就跟那班哈納尼亞講了另外的預言
耶利米自己都不肯定
所以耶利米先說阿們
願耶和華這樣做
其實這裏的教誨是告訴你
是等的
不是要即刻知道誰講那句說話是真
而是當你不知道的時候
你忍耐謙卑地離開
這個是耶利米宣教的
我們常常會誤會
我們常常會說耶利米就是講真假先知
即是你要告訴我這段經文
為甚麼耶利米是真先知
經文後面就告訴你
結果轉頭哈納尼亞弄壞我家之後
神的說話就來到耶利米了
就告訴耶利米哈納尼亞是講假的說話
於是耶利米就立刻去哈納尼亞那裏說
哈納尼亞你要聽
耶和華並沒有差別
而你竟然使這人民信靠謊言
所以弟兄姊妹你要明白
可能我和你的觀點不同
我和你都說是神感動我的
那你怎麼處理
你要堅持自己是神的領袖
你和他吵架吵到臉紅耳赤
朋友都沒得做
別人就會告訴你
其實你都不肯定的
你要怎樣呢
安靜地離開
謙卑地離開
等候神再次和你講說話
這個是聖經的教導
聖經不是教導你要爭辯
弟兄姊妹你要明白
我們經常集中
如果你要知道什麼是真預言
《心靈記》十八章告訴你
預言實現了
預言應驗了
就是真預言
那個就是真先知
但是你經常問
現在這一刻誰是
聖經告訴你
等吧
謙卑地離開
不要爭辯
等神會再和你講說話
這就是耶利米蘇對我們的教導
好
我想來到這裡
我先停在這裡
然後我們休息大約五十分鐘
不過這個時間
我就先交回給石掌
真的花了很多時間看回
原來我們不是都在爭辯
是要等一等
但是等候這個
很多時候我們都很難做
我們的生活都是快
不是都先爭辯
或者先離開
就是先發脾氣
不是都爭辯
希望我們在裡面學到
今天都很開心
是不是比較冷
誰覺得很冷
就是原來後面那些
大家覺得
謝謝
我們就多謝
新安心信會
借給我們這個場地
上一次就在樓下
這次就在這裡
每一次他們都幫我們擔好椅子
多謝他們
另外一樣
我們都感謝你們大家
我想問一下
這一位是有出去走過
不停走過
走過書山的
沒有吧
我希望大家真的去走一走
因為好像今天
同工搬東西來的時候
是很辛苦的
因為我不懂路
我走那麼多次
我都搞不定
通常我搭地鐵來
我這次就是搭
因為今天學生都是開會
我搭地鐵來
我完全不知道怎樣
請問怎樣
他在中間等我
我跟他走過來
他正著很多東西
是很辛苦的那些書
希望大家一會兒
完了去洗手間也好
什麼也好
都有少少時間去看一看
哪些東西是適合你們
有些是新書
一會兒周生就會幫我們
介紹一些書給我們
現在一會兒
我們會有一個奉獻的時間
奉獻時間
那我就將時間
我現在打個卡給黎執事
為我們的奉獻祈禱
我希望大家都會
鼓勵大家
去在這方面
去支持我們天道書行
我們有幾個機構
天道書行是做書
另外亦都有環球聲音公會
是做什麼呢
是出版成品
我們這些講座
是今年的這個講座
是環球聲音公會
我們跟著這裡
一堆講座去天道書行
有什麼分別呢
有講很多聖經的
就會是環球聲音公會
我們有幾個不同
希望大家都支持我們
一會兒大家如果有時間
就在這個QR Code
去參加不同的講座
我將時間交給黎執事
首先代表新一輩信會
歡迎大家來自不同的教會
以及姐妹
今天來到這裡
其實今天的天氣都不穩定
不停在下雨
又洪雨又雷暴
但大家都願意出門口
來出席這個環球聲音的講座
就追求神的話語
「周錦一感謝主」
我們一起為了我們奉獻
祈求神保佑
「慈悲天父感謝祢」
今天天氣都不穩定
但祢都呼召和保守
大家弟兄姊妹
聚集在一起
來到這裡
追求神的話語
追求祢幫助我們
我們有個謙卑的心
能夠去聆聽
你參演你終生良辰的僕人
葉希賢博士
能夠去幫助我們
更加去明白
更加去了解
舊日先知裏面
祢給我們的話語
祢給我們的旨意
主啊
求祢紀念住
環球聖經公會和天道書樓
一系列他們一直以來
都為了去推廣和去解釋
聖經的中心的侍奉
主啊
求祢都叫他們一班的徒工
都在一切所需上
一無所缺
也都應祢從主
祢豐盛的供應
主啊
求祢也都是
照他們有從天而來的智慧
將收到的賜予的奉獻
能夠好好的去運用
合乎著你的心意
去成就你的計劃
主啊
求祢都祝福保守
今生諾言奉獻的肢體
能夠去更加激勵你
更加真實
和你的真面
和你的同在
我們同心合照禱告
是奉教主耶穌基督
得勝天命
祈禱
阿門
在收到奉獻的時候
我就推介了幾本書
都重重的
但是有分享
包括這本是先知書
是一個已經是翻譯本
但是大家都知道
如果一本書是有人看過是好
然後才會翻譯
不是非常有用的
這本已經出到第八版
很多人都有看的
都買了
另外一本就是
盧卡斯主的
是先編譽智慧文學
也都出到第八九版
所以大家都值得去看
其實你帶這個書名
帶這個人名
現在AI很厲害
如果你把他的目錄
每一項去打
AI都會答一些東西出來
有沒有試過這樣看書
如果你試過這樣看書
我會提醒你
你看了一個普遍人知道的東西
但是你不夠深入
因為他講了一些
徐佳瑩講的老人家個人怨
以為這本書講的是什麼
這樣去做答案
有九成真的有時
可能只有一半是真的
而且不夠深入
你看一本書
看一個主編作
一個寫作的人
不是用AI花幾天
一個人大概寫到幾萬字出來
他是一生的功力
所以你看他一百頁書
二百頁書
跟他相處
一個星期也好
一個月也好
一年才掙扎成一本書也好
你就跟他相處了
一個學者
一個神所最勇氣的人
相處了一年
其實大家想想
近朱者赤
如果你能夠跟一個神學家
他們相處一段時間
重複看也不記得
重複看也不明白
有時也知道一點光彩
學會一點
除了這兩本書之外
我們天道有主飾書
但白色這本是普天主飾
為什麼是普?
是普及化
另外一個主飾書
八十幾本
是比較深入的
神學院無論是學生還是老師都適合用
但有時還未讀的神學家
會覺得他在說什麼
如果大家留意
是普天主飾
是普及化的
將他顯淺一點
我們未讀過神學的朋友
第一支本都可以去看
容易看得明白
所以大家可以分開看
主飾書也有兩本
還有普天
天道的普及化版本
包括針言
傳道書
還有雅歌
三本
另外這本是詩篇
有上策和下策
這幾本書都超過百元
不過買得多賺得多
即是減得多
比折扣多
所以鼓勵大家
如果大家有需要
我們將部份書
如果大家用e-book
我們有的e-book
全部在google play買得到
很不幸地
apple的書買不到
因為apple封了香港人
看不到我們放了上去的書
其實我們七百多本書放在那邊
不過美國那邊的人才買得到
我們香港人買不到
所以大家可以用google play買書
再講多一點
天道有天道書樓
環聖
有不同程度
不同方向的書
亦有傳機
亦有AI幫助
傳機會再利用另一個角度
普及化
甚至可以和接觸比相的朋友
在天道這個系統
環球天道
天道書樓
3月16日有幸福音三章
十號節
世外世人
我們開展了天道福音試管
由全福音開始
去到一步一步
深入
至到熱聖經
朗誡
到深入的儀式
希望用整套系統
可以幫助國際社會
去認識我們的信仰
很鼓勵大家去參加
其實有些講座
未信的朋友也有興趣
例如波斯與伊朗
可以讓未信的朋友
和朋友一起去聽
發現原來他們這麼認真去信仰
不是在信一些迷信的東西
你可以去選擇不同的講座
有些人適合去聽
無論是埃及熱聖經
或者明天早上
有第二屆全球聖經中文翻譯大會
用淺白的方式
兩位聖經翻譯學者
去講述聖經中文翻譯
讓大家知道
查聖經可以仔細一點去看
大家可以上網去掃描
掃描卡是可以用的
第二節我們回到下半部分的課堂
上半部我們談了古今中的先知
是怎樣的先知
也談了聖經裏的先知是怎樣
現在我們就去看一件事
究竟甚麼是先知書
我們先看筆記
我們通常會說約書亞記
史詩記
三武二記
列王記等等
我們都會說是歷史書
但其實這幾卷歷史書裏
都記載了很多神的先知
你一定會知道拿丹先知
在三武二記裏
阿希那先知
可能不太熟悉
你知道耶羅伯安
耶羅伯安為甚麼他做了北國的王
阿希那先知當時將一件新衣服撕爛了
然後給了十件衣服
就是耶羅伯安
象徵他會北國統領十個支派
這個是阿希那先知
當然還有的就是
伊利亞 伊利沙
所以其實你會在這些歷史書裏
你會見到很多記載了先知在裏面
在這裏我想讓大家想一件事
就是其實我們需要去思考一個
叫做討論舊約正典的方式
正典書卷的分類
其實基督教或者我們現在的分類
和希伯來正典的分類的神學思想是有不同的
我們現在光學看到的
就是我們基督教正典的分類
我們就會將約書一記 時詩記 聖母二記 聶王記等等
我們就會視為是歷史書的一部份
但正如我剛才講
其實歷史書裏面有很多先知的先證在裏面
不過如果你去看一件事
就是其實希伯來正典
他都是有和我們基督教的正典是一樣的
不過希伯來正典就會將約書一記 時詩記 聖母二記和聶王記
視為前先之書
前先有前即是有後 後先之書我們通常就說
耶利米 以賽亞 以西傑和十二先知
在希伯來聖經裏面
十二我們通常就說大先知小先知
但在希伯來正典裏面
他就將我們所講的小先知視為一卷書
就叫做十二先知
所以你見到其實在希伯來正典裏面的先知書
前先知有四卷 後先知有四卷
而前先知就是我們裏面講的一些歷史書
其實他是記載了很多先知的說話
當然這些先知的說話
其實先知在以色列猶大的歷史裏面的作為就被強調了
如果在希伯來正典的看法裏面
為甚麼會變了由我們認知的歷史書
變了做前先之書呢
其實歷代誌的作者視先知是歷史書
歷史書就是我們基督教教的那種
其實歷代誌的作者
是會視歷史書的作者是來自先知的
其實這個就正正和古近東的
剛才我介紹的那些中介角色是很不同的
原來先知在聖經裏面是被視為歷史的作者
即是歷史書的作者
我們舉一兩個例子
歷代誌上29章29節就這樣記載
大衛王一生始末都記載薩姆爾先見的記錄
拿丹先知的記錄
以及迦德先見的記錄上
即是這些先知寫的書
記載了大衛王的一生
這個不是我作的
歷代誌這樣寫的
然後我們看看歷代誌
歷代誌下26章22節怎麼說
烏西亞其餘的事
烏西亞即是猶太王
一生的始末
阿摩斯的兒子
以賽亞先知都記下了
所以歷代誌這一本書
會將不同的先知視為原來以色列猶太歷史的作者
所以這個先知作為歷史書的作者
其實是和古吉東的中介者的角色有很大的分別
而另一件事就是
學者會認為淺仙之書
是受到生命記的神學深刻的影響
所以我們會有一個叫做Deuteronomistic History
即是生命歷史
這裡多打了幾個記字
你不記得查了
即是生命歷史
其實我們會將生命記去到列王記
都視為這個屬於生命歷史的一個範疇裏面
因為學者認為這些先知書
其實反映了很多生命記裏面的神學
或者調轉來說
就是以生命記的神學觀點
來去處理以色列人
從摩西去到王國的那些歷史
因此就會給一個名字
即是生命記去到列王記
就叫做生命歷史
所以你會發現
由約書亞記、史詩記、撒姆爾記、列王記
其實很多時候都反映了生命記的教導
例如就是賞佛分明
這些都是生命記的教導
但你會發現其實列王記、撒姆爾記
這些都經常出現
所以當我們看回生命記第十八章的時候
其實剛才都讀過了
你不可以有人讓自己的兒女在火中經過
亦都不可以有占卜師、算卜師等等
十二節就說
因為做這些事的人都是惹禍難生的
「你的神從你面前剷除它們都是因為這些可憎的事的緣故」
你要對耶和華你的神完全忠誠
你快要佔領的那些國家
因為現在說的是進入迦南
你快要佔領的那些國家都聽從那些算卜和占卜師
但是你
你進入迦南的
但是耶和華你的神不容許你這樣做
所以說得很清楚
你不可以好像古近東的那些宗教者
或者那些人來尋找宗教者
你不可以的
耶和華你的神不讓你這樣做
但是耶和華怎樣呢?
「耶和華你的神他從你當中
從你弟兄之中給你興起先知像我一樣你們要聽從他」
這個就是剛才說的先知像我的出現
「然後耶和華對我說
他們說的好我要從他們的弟兄中間興起先知像你一樣
我要把我的話放在他口裡
他要把我吩咐他的一切告訴他們」
意思就是說
先知的制度就會把神的說話傳給那些以色列人
我們跳到電話記下
電話記下第十七章十三節就說
「耶和華趁藉著他的眾先知和先見
警告以色列人和猶太人說
你們當轉尼你們的惡道
遵守我的命令和規定
就是我吩咐你們的列祖
或藉著我僕人眾先知傳遞給你們的所有律法」
所以其實你從生命紀第十七章這段經文來看見
它就是在反映我剛才說的生命歷史
就是生命紀的一些神學觀念
所以其實你知道生命紀定立了的神學觀念
影響了約書亞紀、史詩紀、滅亡紀、撒路爾紀
原來先知在這些所謂生命歷史裡面
它的主要作用就是要忠實地說出上主傳達給你的說話
這個就完全和古近東的那些中蟻者或者先知所做的東西不同
先知不是給你來求文的
先知是轉達主達神的說話給你
所以我們經常以為先知用美督先知
先知就是講預言的
但是這個不是完全正確的
而有時候是可能顛倒了我們
其實由生命紀開始講摩西是先知
摩西是領受神的說話然後吩咐以色列人做
去到你見到滅亡紀就是這個生命歷史結束的時候
仍然是講到我以前直著眾先知、眾先見傳給你們的說話
你們都不聽
所以先知在聖經裡面主要是做傳達神說話的工作
不是幫你求文、不是幫你戰俘
更加不是預言將來會發生這樣的事情
這個就是和古近東很不同
我們會發現其實在王國時代確實是有不少有名有姓的先知被記載下來
是很多
所以為什麼希伯來聖經會將我們說的這些歷史書叫做前先知書呢?
因為其實它裡面有很多先知的事跡
特別你從滅亡紀上第十六章第十七章開始
以利亞其實去到滅亡紀下十三章以利沙死
其實大部份都是講先知的
所以只不過我們當了歷史
當然從歷史的角度去看是沒有錯的
不過我想大家明白就是希伯來聖經著重在先知的事跡
來去看以色列人在王國時候的歷史
所以我們知道其實王國時期先知是很活躍的
是有某一些原因先知是很活躍
因為未有王國之前
誰是以色列的王?神是以色列的王
所以未有王國之前上主是以色列的君王
不過後來就演變到
講為什麼會有王國大家都知道
總之後來就出現了一個聯合王國
後來就有猶大王以色列國
所以其實如果從王國作為一個分水嶺
未有王國之前上主是君王
有了王國之前就是一些世襲的君王
大衛家傳下去
北角就經常有一些刺殺的事件
所以北角就沒有什麼世襲
除了阿哈的家族等等
所以地上君王就不能像摩西或者薩姆爾那樣
能夠跟神溝通
你知道亞伯拉罕是怎樣的
直接聽到神說話
亞國是怎樣的
亞國可以跟神述教
你會知道在未有王國的時候
未有先知
但是神是以色列的君王
但是有了這些世襲君王的時候
世襲君王就需要靠著先知這個中介者
讓君王可以跟神溝通
於是先知的功能在聖經裏面就是傳遞神旨意的人
所以某程度上先知就是一個制衡君王權力的角色
你會見到在很多先知書裏面
耶利米先知經常跟君王打架
君王經常不聽他的
先知是一個制衡君王
現在我們來看拿丹先知
拿丹先知做了大衛犯奸淫之後
拿丹先知責備他
然後大衛快要死的時候
所羅門跟他哥哥爭位的時候
拿丹先知走去跟大衛說
你當年不是說要給葛事包的兒子做王嗎?
拿丹先知是參與制衡
或者是給意見君王
或者是君王做錯了就指責他
所以先知是一個制衡君王權力的角色
而很多時候我們能夠從經文裏面透過甚麼去成為一個制衡君王的事情呢?
就是先知說的話應驗
先知說的話應驗就成為了你不可以不聽我說的話
我們一會兒會看的
另外你會發現在王國時期為甚麼有那麼多先知呢?
因為先知要跟君王去傾計
要指導他
而先知的影響力往往跟君王的權力是成一個反比的
即是君王很厲害的時候經常不聽先知說話
例如薩姆爾記
或者薩姆爾先知跟耶利米亞的比較你就知道了
薩姆爾記上第十五十六章說甚麼呢?
就是說蘇羅做得不好
於是薩姆爾跟蘇羅說
你不能再做皇帝了
簡單點說
然後就說我會高納另一個王
薩姆爾很厲害的
好像他的張蘇羅王
扮演了他的王位都可以
但是你看到耶利米亞書
耶利米亞書第三十六章
約瓦極沒
耶利米亞叫巴祿寫下了耶利米亞說的話
然後官員讀給約瓦極聽
約瓦極怎樣呢?
用刀割爛了然後燒了
燒了耶利米亞說的話
你就知道先知經常跟君王權力上有一個反比
先知很厲害的時候
他可以罷免了皇帝都可以
他可以高納了新的皇帝
但是去到後期的時候
先知就成為了皇帝不領會成立
不聽他講話了
我們就看一下所謂華爾仁語的證據
這個就是《獵王紀》上第十三章
這段經文就是耶羅伯案
耶羅伯案他做了什麼呢?
我們知道他最出名的就是在
丹和伯特利建了一個金銀號
在伯特利耶羅伯案建了一個丘塔
建了一個丘塔
這樣對不對?
不對的,大家都知道不對的
所以有一個無名無姓的神人
就去到耶羅伯案的壇前面
他就跟耶羅伯案說
這個神人奉耶和華的命令
就向祭壇說
「祭壇啊,祭壇啊,耶和華這樣說
大衛間將有一個兒子出生,名叫約西亞
他要把那些在你上面銷獻祭物的丘壇祭司
都載獻在你上面
人的骸骨都要在你上面焚燒」
即是都要在丘壇上焚燒
這一段事跡
是在耶羅伯案的時候宣告的
耶羅伯案的時候宣告
約西亞會在猶大地,在伯特利
就會清理所有的祭壇
你知道耶羅伯案跟約西亞相隔了多久嗎?
很久,很久
相隔了三百年
即是三百年前有一個無名無姓的神人
就去到耶羅伯案面前
總之有一個叫約西亞大衛的子孫
他就會拆了你這裡的祭壇
你是耶羅伯案你會怎樣?
你說四個字而已
耶羅伯案關我什麼事?
三百年後關我什麼事?
所以神人怎麼做?
神人馬上做了另外一個寓言
就是一個即時的預兆
神人就這樣說
第三節
那天神人吸了一個標記
即是一個預兆
就說這是耶和華所說的標記
這祭壇一定會破裂
祭壇上的灰要傾倒下來
當耶羅伯案聽見的時候
就叫新的手捉住它
結果當他捉住它的時候
耶羅伯案的手就縮不回來
照著神人奉耶和華的命令所吸的標記
這個時候祭壇就破裂
然後祭壇的灰就傾倒出來
所以這個標記是即時給耶羅伯案看的
關不關他事?
關他事
三百年後都關他事
現在神人或者神就說
三百年後約西亞做的宗教改革
都是你是始作俑者
你弄了那兩個蛋和伯特利的金牛洞
你在伯特利周圍建優壇
現在沒有人拆你
那你覺得沒什麼
我也不知道誰是約西亞
神人告訴你
祭壇會傾倒
祭壇的灰會流出來
結果馬上就流出來了
而耶羅伯案的手伸了出來
突然間就破裂了
他當然是即時信
這個就是先知在王國時候
為什麼他好像在祭行君王
就是他經常用這些說話應驗的證據
去證實神是不妥你的
神是不滿意你做的這件事
你信不信呢?
他當然可以看完你行神
然後轉頭不信
這一刻就說
信啊信啊信啊神人
甚至耶羅伯案叫神人加入內閣
神人不理他
但是耶羅伯案有沒有拆了那些優壇呢?
沒有
所以其實你看到
前先知書或者人家說的歷史書
去記載的先知
很多時候都在說這些說話應驗的證據
如果你想挑戰的話
我給大家一個功課
不過我就不會告訴你答案
因為你在聖經找不到
你由聖經上到聖經下
你找照著某某先知所說的話應驗
這句說話是不停出現的
你就信為何希伯來聖經會將聖經視為前先知說
就是不停說這句說話又照著
不知是誰
以利亞先知說
這句說話又照著
以利亞先知說你找得很有趣
當功課回去這兩個星期
看完《獵王紀》上下
逐個數
你就會找到
是喲
真的好像喆老師說
真的經常會說某些說話
或者先知做的某些事
就是應驗了他之前說的說話
既然是這樣
我們就繼續看
其實先知活動在主持八世紀
即是在說王國時代的發展
當然我們見到以利山
以利亞很多時候用一些神蹟
從口傳發展到文字的記錄
八世紀之前的先知著作
正如我剛才說
主要是偏重君王的
主要是偏重君王的歷史
即是好像是和君王說教
不過慢慢著作先知出現了
為什麼著作先知會出現呢
就是因為著作先知要將他的訊息傳開
還有著作先知發現
現在神的宣講對象是改變了
如果在王國時代
神透過先知對君王說話
好像和古近東的占卜者很相似
但是來到八世紀以後
開始出現著作先知的時候
其實說話的對象改變了
我們看看耶利米書
同一本書
耶利米書第七章
當時是在約瓦敬登基的那一年
耶和華的話就輪到耶利米說
你要站在耶和華殿的門口
在那裡宣告這話
仍然是說的
所有進入亞經班耶和華的人
你們要聽耶和華的話
但是去到耶利米書三十六章
我們剛才都略略說過了
當時就是約瓦敬第四年
就是差了不久
約瓦敬第四年的時候
神就跟耶利米說
你要取一書卷來
在上面寫下我從約西亞的時候
直到今天
對你所說關於以色列
猶大以及列國的一切話
或許猶大人聽見我要降級
他們所有災禍
各人就會回轉離開自己的國度
我就寬恕他們罪行和罪惡
你見到好像慢慢轉變了
在耶利米書七章
約瓦敬登基的那一年
神仍然是叫耶利米在盛年宣告
而約瓦敬第四年的時候
神邀約
耶利米你拿一卷書出來記下
我從約西亞王年代來到現在
我所說的話
目的是什麼
目的是要陽道
或許猶大人他們聽見我所說的話
他們會悔改
之前我說先知說的話是和君王說
現在先知說的話第七章
是和來到聖義的耶路撒冷的百姓說
然後三十六章就說
直接寫下
寫下他和猶大的百姓說
然後我們見到都是耶利米書
都是耶利米書第五十
第五十一章
五十九到六十四節
當時為什麼要有著作出現
就是要將訊息準確地傳開
耶利米書五十一章五十九節就說
西底加王為四年
西底加找了西來亞和自己一起去巴比倫
當時耶利米先知就和西來亞說
耶利米就將所有論及巴比倫的說話
包括將要臨到巴比倫的一切災禍
都寫在一個書上
然後就對西來亞說
你去到巴比倫之後一定要宣讀這些說話
然後你要去
你要說
耶和華論到這地方
你曾親自將他剪除
使這地永遠荒茫無人居住
然後你宣讀完這本書之後
就要將一塊石頭
山在
即是綁在書面上
然後就丟到幽伐拉底河裏面
於是就象徵什麼
巴比倫就要因耶和華
將要降級他的災禍就這人沉下去
所以書卷有什麼用
書卷就要傳開他
這個西來亞拿了耶利米講的書卷
然後去去去去到很遠了巴比倫
然後就宣講這個訊息
即是對著巴比倫宣講這個訊息
然後就將書卷綁在石頭上丟下去
寓意巴比倫將會被審判
所以著作先知或者先知文學出現
是在於要準確將訊息傳過去
你都知道的
你又玩過義和傳和這個團體運動
遊戲的
我講一句說話
然後大家一路傳
通常去到最後那個都亂了
傳錯了
所以你明白靠口傳不準確
所以就要寫巴比倫
同樣其實宣講對象都開始改變
但如果我們看列王記
列王記當時這樣講
因為耶和華看見以色列非常艱苦
沒有人支持沒有人幫助
以色列沒有幫助者
耶和華沒有說過要將以色列的民族天下抹掉
所以他直著約瓦斯的兒子耶羅伯安的手
拯救他們
這個耶羅伯安我們叫耶羅伯安二世
即不是北國那個創國的君王
耶羅伯安二世
其實耶羅伯安二世是當時以色列國一個很興旺的時候
當時在歷史裏面北國以色列很強大的時候
就是耶羅伯安二世的時候
當時神就說我沒有要塗抹所有以色列人
我反而是靠耶羅伯安這個君王去拯救這班以色列人
所以你明白先知就是跟耶羅伯安講
你要拯救這班以色列人
你要乖不可以背叛神
所以先知的對象或神說的對象是君王
但是去到阿摩斯書
阿摩斯書第七章就說
因為阿摩斯這樣說
耶羅伯安會死在道下
以色列必被擄離開自己的地
這個耶羅伯安又是耶羅伯安二世
不過阿摩斯先知現在就講什麼
不是靠耶羅伯安
耶羅伯安都會死的
因為耶羅伯安做得不好被審判
然後阿摩斯書八章二字就說
耶穌說阿摩斯你看見什麼
阿摩斯就回答了
就是一籃下收的無花果
然後他對我說
我只問以色列的結局到了
我不會再悔轉行
所以同時代在耶羅伯安二世的時候
阿摩斯先知講的話跟誰講
跟以色列人講
但是前先知書記錄耶羅伯安當時
先知一定是跟耶羅伯安講
所以從聖經的記載裏面
你就可以見到以色列先知所傳的訊息
是由針對君王轉移到針對百姓
當中的轉移點應該大約在
耶羅伯安二世這個時候開始
因為這個時候正正就是
先知阿摩斯宣告訊息的時候
所以當前先知告訴你
原來神是跟耶羅伯安講
叫耶羅伯安去拯救以色列人
但是在耶羅伯安二世同時期的
阿摩斯先知卻是將對象轉變到百姓
所以這個宣講對象的轉變
你可以當是由耶羅伯安二世
聖經呈現出來的
就好像從耶羅伯安二世出現
既然講了這麼多宣講對象改變
訊息要準確出現
這是著作先知為何會出現
既然著作先知出現
即是代表著他的著作會出現
所以當我們從古景東先知的
忠誡者的行為
我們進入到聖經裏面的先知
他們有什麼行為
分別就是在王國時代
這些先知是對君王講說話的
他們是抗衡君王的
去到現在的訊息的對象轉變
成為了百姓
不再是君王了
需要訊息能夠準確的
對君王我跟你講就行了
用不著寫給你
但我對大家講我就要錄影
我們要錄影才能夠對大家講
你就明白當對象轉變的時候
就是著作會出現
所以當我們研究
或者我們嘗試去解先知書的時候
我們一定不可以忽略的
就是先知的文學
可能今日會遲少少
但我都想跟大家分享少少
先知的文學
基本上我們會見到
我們會從三個方面去看
分別就是標題、敘事或者耶利米書的位置
來跟大家演繹
你會發現其實
其實每一卷先知書開始的時候
都有一個標題
而這個標題都是跟書卷有關的作者
或者這些標題都會寫到他寫作的時候
或者書卷的內容
例如以賽亞書一章就說
烏西亞、約旦、阿哈斯、希西加
這些王在位的時候
就是那個時間
然後阿摩斯的兒子以賽亞
這個就是跟那個先知有關
然後就說標題就告訴你
以賽亞書講什麼的
就是以賽亞看見關於猶大和耶路撒冷的遺像
所以你見到原來那些標題是刻意的
將時間、將作者有關的東西
以及他要宣講的東西寫了下來
然後我們就見到
從敘事又是一些標開始的時候
例如以賽亞書一章開始的時候
最初的時候這麼說
「在三十年四月初五我」
就是以西傑
「在加巴魯河邊避路的人當中
那時天外了我看見神的遺像」
然後第二節就說
「正是約阿根廓避路的第五年四月初五」
第三節
「在迦納第一人之地的加巴魯河邊
耶和華驚惑特地臨到布西的兒子以西傑濟斯」
明明剛才用第一人稱
好像以西傑自己在寫
告訴你
第三節
以西傑不會這樣告訴你
有一個第三人稱的告訴你
「耶和華驚惑特地臨到布西的兒子濟斯以西傑」
是不是看到分別
從第一人稱
如果整段都是神直接跟以西傑說
第三節應該就是
「在迦納第一人之地的加巴魯河邊
耶和華驚惑臨到我」
明白嗎
現在為什麼說臨到布西的兒子濟斯以西傑
意思就是暗示其實先知書的內容
其實除了由先知自己受感動之外
都可能加上後人的編輯工作
標題很明顯
我剛才說標題
它告訴你書講什麼
如果你想先知領受異象
當然最終也是將異象集結在一起
它會給你標題
其中一個例子就是
耶利米蘇的《瑪索拉版本》和《七十時期本》
耶利米蘇的七章
耶利米蘇的七章一至四節
《瑪索拉版本》和《七十時期本》有很大的分別
《七十時期本》其實它在耶利米蘇的六章十六節
當時耶利米蘇的《七十時期本》
即是你們螢光幕的右手邊
就講耶和華這樣說
「你們要站在路上察看」
你留意它左手邊LT
即是《瑪索拉版本》
它都是在講耶和華這樣說
「你們要站在路上察看」
去到六章三十節
《瑪索拉版本》和《七十時期本》都是一樣
「人要清他門衛」
即是「被棄的銀渣」
因為耶和華已經離棄了他們
你見到《瑪索拉版本》和《七十時期本》一樣
不過《七十時期本》就沒有了
《瑪索拉版本》的七章一節和七章二節
《瑪索拉版本》的七章一節是這樣說
耶和華說「臨到耶利米蘇」
「你要站在耶和華殿的門口在那裡宣告」
如果你看看你右手邊《七十時期本》
它在六章三十節之後
就直接說「你們要聽耶和華的話」
然後耶和華以色列的神就說
「你們要改正自己的生活方式與行為」
「我就讓你們凝居在此地」
「不要憑著謊言依靠自己」
「因為這些話對你們毫無益處」
「不要說這是耶和華的事」
很明顯後來《瑪索拉版本》的人
就發現明明由六章十六節開始說的處境
是在街上告、在路上告
不過來到《七十時期本》
最後的第四節就說「這是耶和華的事」
即是轉了一個場景
《瑪索拉版本》就為你補充了一件事
它就說在七章一節的時候
它就告訴我們
耶和華的書說「臨到耶利米」
「你要站在耶和華殿的門口」
即是說《瑪索拉版本》
知道其實當時七章二節
下至到第四節
應該代表著一個新的演講
之前的演講是針對在路上分差後的人
七章二節B下半部分到第四節
是針對聖殿的人
於是《瑪索拉版本》就補充了這一句
「你要站在耶和華殿的門口」
明白嗎?
基本上剛才都漏了跟大家說
就是《七十時期本》的耶利米書
基本上它的編排是早過《瑪索拉版本》
所以你明白我為什麼
《瑪索拉版本》補充了一些
《七十時期本》好像不清不楚的東西
就是這個意思
而你又會知道
其實死海古卷裏面
找到的耶利米書的殘卷
其實是跟耶利米書的《七十時期本》很相似
就不是跟《瑪索拉版本》很相似
不要太誇張
所以當我剛才這樣說的時候
你去研讀先知書
你一定要知道
其實先知書是有一個成書的過程
它一定首先是有先知的言論
然後就是慢慢有些可能編輯會補真
或者會整理
於是先知書的成書
可能是經歷了一段比較長的時間
例如如果我們繼續看
譬如《以西傑書》
《以西傑書》就有14個這些日期標誌
是編排在以西傑的不同地方
就是不同章節裏面
其實就是要將主持597年到586年的這些災難事件
是組成好像一個次序那樣
去呈現《以西傑書》裏面的神學
所以這個一定是你不能夠否定
先知書裏面是經歷了一段比較長的時間的整理
不單止是先知自己所說的話
也是神使用一些後日去整理了這些先知書
所以當我們看先知書的時候
我們一定就要
我們要從一個文學的角度嘗試去解構先知書
這個就是我們可能會透過標題的格式
透過敘事的形式
透過說話的形式
這三種形式去嘗試去明白先知書在說什麼
例如標題的格式
有傳短書的標題
如果你看先知書其實很好看的
就是它每個單元
很多時候都會有這些我們叫做公式出現
例如有這個叫做先知語言公式
就是耶和華的話臨到我說
通常出現耶和華的話臨到我說
就是代表神的說話開始說了
另一個就叫做使者公式
就是主耶和華這樣說
主耶和華這樣說
這句說話都是在神語開始的時候出現的
然後當神說完所有說話
或者先知書說完所有說話
通常就會有一個我們叫做認知公式
你們就知道我是耶和華
我剛才說的話目的是要讓你們就知道我是耶和華
所以這句公式是在結尾的時候出現
而另外有一個公式就好像簽名一樣
我們叫做簽字公式
就是主耶和華這樣宣告
就好像說完一堆東西
我們發電郵
最後我們都會寫大家的大寶號
所以主耶和華這樣宣告
所以當你留意這些公式
你就大約知道這個神語什麼時候開始
什麼時候結束
你就不會把不同的神語混在一起
行不行?
除了標題格式
剛才都說了
有一些所謂敘事的形式
敘事的形式我們會很常見到
有夢召的經歷
耶利米先生的夢召經歷
其實這些夢召經歷
耶利米、以新見、以塞亞三位大先知的夢召經歷都很相似
都有四部曲
首先就是神揀選先知
然後先知就扭扭捏捏
就是不願意
然後神就安慰他
通常就說我與你同在
然後最後就是先知差言
其實如果我說
耶利米、以塞亞三位大先知的夢召經歷
你回家找回這四樣東西就可以了
神揀選
然後先知扭扭捏捏
然後神安慰、鼓勵
然後神就差言先知
其實這個不就跟摩西的夢召一樣嗎?
大家很熟悉的摩西夢召
所以摩西神說我要興起先知
或者用大家熟悉的
我要興起一位先知
像你、像我、像摩西
當然他有興起以塞亞
他有興起以新見
他有興起耶利米
一定是一位
所以就是我剛才說的一個先知的制度
所以當你看這些夢召
你會懂得分這些夢
你看到有這四個元素
那就可能是夢召的經歷
然後又有另外一些故事
就是象徵行為
象徵行為就是先知做一些動作
先知不說話的
先知做一些動作
然後罪事者就會解釋這個象徵行為
你留意這個就是講以塞亞
以塞亞神就叫他脫光衣服
然後以塞亞真的脫光衣服
所以第一就是紅色那個
就是神吩咐先知去做象徵行為
你去解掉你腰間的麻布
脫下你腳上的鞋
然後先知就執行這個吩咐
先知書可不可以亂解?
不可以的
你不要想象徵行為我們
象徵意義我們就亂解
神說所有先知我是傳道人
我都要脫光衣服
不是這個意思
因為象徵行為的罪事者會解釋給你聽
為什麼以塞亞會赤裸
就是因為是寓言埃及和古實
因為這個是猶大人他們
就是以色列人他們靠攏的實力
神就會拿走這個實力
於是這個就是象徵行為
所以我們看這些象徵行為
你一定要找到象徵行為的解釋
你不要錯過了解釋
否則你就亂解
當你解先知書的時候
另一個就是異象報告
我們很喜歡看異象報告
因為時間有限
我只能夠很快地講
異象其實是神啟示的其中一個方法
異象報告是描述先知內在的一種經驗
異象其實是一個載體
你要留心聽這句
異象是一個載體
這個載體是為了傳達上主的訊息
異象其實就好像神語一樣
神語就是神直接說話給先知
異象就好像神透過先知的感應
來去表達神的訊息
所以異象其實就好像神語一樣
其實是回應讀者的處境
和為了讀者的好處而有的一個題材
所以異象不是預言將來實現的景象
異象不是預言將來實現的景象
異象是要帶來神學訊息和要帶來屬靈的教導
很簡單說一件事
以西傑書四十到四十八章
講新的成年
大家有印象
他不是預言地老歸回的新聖殿
你知道以西傑的聖殿是四四方方的
地老歸回起的聖殿是按照所羅門的聖殿來起的
如果以西傑這個異象是預言新的聖殿的時候
為什麼新聖殿和以西傑的異象不同呢?
所以以西傑的聖殿異象是帶有一個神學教導
帶有一個屬靈意味的
這個神學教導這個屬靈意味
是要讓當時的群體明白接近神是需要付代價的
所以你要明白異象報告不是我們常常亂解的異象
有些很相似的
和現在這個世界某些事情
以西傑的異象就是今天不知哪裏和哪裏打仗
但以西傑的異象最主要的對象是當時的人
對於當時的人來說都是四個字
關你什麼事呢?
所以你要明白你解先知書的時候
你要明白異象只不過是好像神語一樣
是一個載體
目的是要有教導的意義
是要有一個神學性的教導和一個屬靈的教導
最後幾張slide
去到說話的形式
其實先知書的說話形式只有幾種
一種就是審判的說話
所以審判的說話基本上就是引言或者猜念先知
然後會很清楚告訴你審判的對象在哪裏
所以你見到這個以西傑書25章第二節
就說人子啊你要面向阿們人說而攻擊他們
很清楚的審判告訴你審判的是誰
就是阿們人
然後就會指控他們
他們做了什麼壞事
原來就是當神的聖所遭褻瀆
以色列地變荒涼
因為阿們人貧在羅湖
他講了「啊哈」這句聲音
所以神最終通常就會有「所以」這個字
「所以」這個字不是一定有的
但一定有就是審判的宣告
神怎樣審判呢?
就說我要將阿們人交給東方人為條
他們的地方要變成放駱駝的地方
那又是你要懂得看這些審判的神諭
它有這些不同的元素
有差念先知
有審判對象
有指控他們
然後可能有「所以」這個字
最終有宣告一個審判
同樣有審判就自然有拯救
所以拯救的神諭又是有那幾樣東西
首先就會稱呼那個對象
我的僕人啊 國啊
然後通常拯救都會首先說
你不要怕
不要懼怕 不要驚惶
然後就會應許拯救
所以綠色這個就說
因我從遠方拯救你
從地老之地拯救你的後裔
接著最後就會有一個鼓勵和保證
怎樣保證呢?
弟兄姊妹 神最穩妥的保證是什麼?
如果我與你同在
如果你經常都不想起我與你同在
你就搖搖欲墜了
當你想到我與你同在
你就知道神是應許拯救你
一定拯救你
這個就是先知之說
你會看一些經文
它為什麼是拯救的經文呢?
你找到了
有不要懼怕
有應許拯救
應許拯救是不夠的
神再鼓勵你
我與你同在
我一定會拯救你
這個就是你看先知書
為什麼要找到呢?
最後
先知書通常就有一些爭議辯論
這些爭議辯論
其實就好像我們中學玩辯論
有正方反方
通常先知或者神
就會用以色列人說的話
作為正方說的話
正不是對的
因為這些爭議辯論
往往就是神引用以色列人說的話
好像這裡
以色列書十一章
它就說
天爺老撒安的人就說
開房的時候神未到
這城是窩
我不是玉
這個是一個議題
神就會說一個反議題給你看
那個反議題就是
你們在這裡大屠殺
被殺的人遍滿街道
所以反議題是什麼呢?
你們在城中殺的人才在這裡
這城是窩
你們卻要被其中帶出去
那個議題就是那些耶路撒安人
以為耶路撒安城是窩
以為他們自己是玉
玉就是很寶貴
然後神反對他們
那個反議題就說
這城中被殺的人才是玉
這城確實是窩
不過你們不會得到保護
你們會被帶到出去
這個就是反議題
那個反議題是什麼呢?
是會有一些辯論的
這些辯論就會
例如第九節十就說
我要把你們從這城中帶出去
交在外邦人的手裡
且要在你們中間施行審判
你們要撲在刀下
我在以色列的邊界審判你們
這些就像辯論的時候
你講一些理據
去證實你的反議題
所以在很多的先知書裡
都有這些像辯論一樣
神就用近以色列人的主題
然後去反對他們的主題
然後神就會羅列很多的證據去反對
好了,那麼來到總結的時候
我想提一下
第一點我們聽了一整晚
其實雙主是會對先知講預言的
很多時候這些預言的目的
其實只是要讓人知道
祂是耶和華
祂是全力的主
這些神是會透過先知講預言的
不過這些預言的目的
是為了要讓人知道
祂是全力的主
祂是耶和華
聖經的先知文學
很明顯和古近東的先知
就有很大的分別
聖經叫我們不要招魂
叫我們不要求神文福
叫我們不要預測未來
言下之意是講什麼呢?
其實先知書是跟我們說
我們信徒相信神
就不需要擔心我們的未來
為什麼你要求神文福?
為什麼你要預知未來?
就是你想知道下一步怎麼做
但原來先知書一擺出來
就已經是無論是生命記也好
新典歷史也好
還是後先知也好
都講同一樣東西
是神掛一些說話給你聽
不是你去找那些其他的神明
去求民你去求救
因為你們都是神愛的子民
因為你們都是信徒
你們的信心就是要放在神的裏面
就是你不需要擔心你的將來
所以先知書可能強調一個綜合的教導
無論是前先知還是後先知書
其實我們每一天日常生活裏面的抉擇
或者我們對未來的掌握
我們不需要過份憂慮
只需要交託給這位我們信得過的神
更加不要藉著某一些傳統世俗的方法
想著去尋求人生的指引
這個是先知書很清楚告訴我們
我們不是要尋求我們下一步怎麼做
當然我們可以同神祈禱
客神會告訴你
但神說其實很多時候你相信我
我就帶你走過死因有局
所以我們看先知書一定要知道
先知書不是預言來的
先知書不是想預言將來的東西給你聽
先知是想堅固你的信心
先知是想讓你明白你在神的裏面
你就不要叛逆
你叛逆你悔改
你不需要靠攬那些世俗的方法
這就是我今天的總結
不好意思因為遲了十五分鐘
不過我們在結束的時候
我們都一同有口號
多謝主
因為你招聚了一班弟兄姊妹
他們都是很熱愛你自己說話的人
主要就是人口裏面所講
或者人的知識
總是有不完備
總是有不足夠
就要主你自己親自去補足
人口裏面所講的說話
無論透過目者的圈面
透過讀聖經
透過讀一些屬靈書
或者一些參考書
我就求主你自己親自補足
人口裏面所講的貧乏
並且主求你也熱愛每一位弟兄姊妹
那種熱愛你自己說話的心智
熱愛他們在今天課堂裏面所領受
並且親自藉著聖力
去跟他們講說話
去滿足主你自己要對每一位弟兄姊妹所講
要他們走在你心意上的說話
就要主你自己親自去賜福
補足我們散去一步
讓我們都能夠帶著主你每一位的恩典
平安回到家裏面
我們這樣很高呼耶穌基督的名號